.
Frei herumreisen in ganz Europa,
das ist heute möglich
dank des Schengen-Vertrags,
einem bilateralen Vertrag
mit der EU.
Genau um diesen Vertrag
geht es heute Abend.
Diesen Vertrag
müssen wir heute abwägen
gegen neue Regeln im Waffenrecht.
Neue Regeln, die die Schweiz
gar nicht unbedingt möchte.
"Abstimmungs-Arena" zum Waffenrecht
mit der Bundesrätin
Karin Keller-Sutter.
Guten Abend, Herr Projer.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Bundesrätin Karin Keller-Sutter.
Sie vertritt den Bundesrat
und das Parlament.
Sie sagt, ein Ja zur Vorlage gefährde
unsere Schiesstradition nicht
und sichere
das wichtige Schengen-Abkommen.
Werner Salzmann, Nationalrat SVP,
sagt Nein zu dieser Vorlage.
Sie nehme jedem Bürger das Recht
weg, eine Waffe besitzen zu dürfen.
Daniel Jositsch, Ständerat SP,
sagt,
ein Nein
mache die Schweiz unsicherer.
Es gefährde die Zusammenarbeit
der Schweizer Polizei mit Europa.
Luca Filippini, Präsident der Inte-
ressengemeinschaft Schiessen Schweiz.
Er sagt: "Das bezweifle ich."
Auch die EU habe ein Interesse,
dass die Schweiz
weiterhin bei Schengen dabei ist.
Ausserdem für das neue Waffenrecht:
Stefan Blättler, Präsident Konferenz
der Kantonalen Polizeikommandanten,
Andreas Züllig,
Präsident Hotellerie Suisse,
und Ida Glanzmann, Nationalrätin CVP.
Sowie gegen das neue Waffenrecht:
Stefan Holenstein, Präsident
Schweizerische Offiziersgesellschaft,
Joel Haefeli, Schütze,
und Ines Kessler,
angehende Büchsenmacherin.
Die "Arena"
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend und herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum und Sie zu Hause.
Danke für den freundlichen Empfang.
Und willkommen, Frau Bundesrätin
Karin Keller-Sutter.
(Karin Keller-Sutter)
Vielen Dank, guten Abend.
Karin Keller-Sutter,
ich heisse Sie zum ersten Mal in der
"Arena" als Bundesrätin willkommen.
Sie waren aber schon oft hier
im alten Amt.
Z.B. vor fast genau 15 Jahren.
Können Sie sich
noch daran erinnern?
Nein, das weiss ich nicht mehr.
Wir hätten
das auch nicht mehr gewusst,
aber wir haben es herausgesucht.
Das Thema, Frau Keller-Sutter,
wird Ihnen bekannt vorkommen.
Es war die "Arena"
vom 26. März 2014.
(Originalkommentar)
Die "Arena" zum Thema EU:
Schengen spaltet die Schweiz.
Als Vertreterin der Kantone:
Karin Keller-Sutter,
Polizeidirektorin Kanton St. Gallen.
Damals Polizeidirektorin ...
* Applaus *
Damals Polizeidirektorin,
heute Bundesrätin,
auch das Studio
hat sich etwas verändert
und verändert hat sich
auch die Diskussion.
Damals sprachen wir darüber,
ob wir Schengen annehmen sollen.
Heute sprechen wir darüber,
was Schengen uns an Freiheiten
kostet im Waffenrecht.
Was wir heute geändert haben,
gestützt auf der EU-Waffenrichtlinie,
im Schweizer Recht,
ist vertretbar, ist zumutbar.
Ich denke, dass uns das auch
ermöglicht, beim Schengen-Vertrag,
der eine Säule der inneren Sicherheit
in der Schweiz ist, bleiben können.
Ehrlich gesagt liegen mir
als Bundesrätin zwei Dinge am Herzen.
Einerseits die Schiesstradition,
überhaupt Tradition in unserem Land.
Die kann bewahrt werden.
Andererseits liegt mir die
Sicherheit unseres Landes am Herzen.
Die können wir mit dieser
Waffenrechtsrevision auch bewahren.
Wenn wir Ja sagen.
Was sie aber nicht ganz
bewahren können, ist die Freiheit,
das Recht auf ein Sturmgewehr
in gewissen Fällen.
Gewisse Sturmgewehre,
gewisse halbautomatische Waffen
sind in Zukunft verbotene Waffen.
Zuerst muss man sagen,
dass das Waffenrecht weiterhin
das Recht auf Waffenerwerb
und Waffenbesitz vorsieht.
In gewissen Fällen ist es grund-
sätzlich verboten, Entschuldigung.
Nein, aber das ist
der Grundsatz im Waffenrecht.
Aber Sie haben recht, halbauto-
matische Waffen sind verboten.
Jetzt kommen aber
alle wichtigen Ausnahmen.
Wer z.B. in der Armee
eine Ordonnanzwaffe übernimmt,
für den ändert sich nichts.
Wer bereits eine Ordonnanzwaffe hat,
Für die Jäger ändert sich nichts.
Die Schützen
können auch weiter schiessen,
sie bekommen eine Ausnahmebewilligung
und müssen
gewisse Auflagen erfüllen.
Aber es braucht heute bereits eine
Erwerbsbewilligung für eine Waffe.
Man kann nicht einfach
am Kiosk ein Sturmgewehr kaufen.
Aber es fühlt sich anders an.
Hoffentlich nicht am Kiosk,
aber vorher
war grundsätzlich alles erlaubt.
Jetzt sind gewisse Waffen
grundsätzlich verboten.
Mit Ausnahmen,
wie Sie gesagt haben.
Es braucht Ausnahmen für etwas, das
doch weiterhin ein Recht sein sollte
für mich als Bürger.
Auch wenn ich kein Schütze bin.
Nochmals: Im Waffenrecht Art. 3
ist das Recht auf Waffenbesitz
und Waffenerwerb
immer noch verbrieft.
Aber man muss Bedingungen erfüllen.
Das ist heute schon so.
Nicht jeder kann eine Waffe kaufen.
Man muss 18 Jahre alt sein,
man darf kein Risikoprofil haben,
also nicht
straffällig gewesen sein.
Neu gibt es Waffen, mit denen man mit
grossen Magazinen schiessen kann,
die nicht einfach
jeder erwerben kann.
Da braucht es
eine Ausnahmebewilligung.
Das ist einfach ein anderes Formular.
Das ist zumutbar.
Wenn man die Bedingungen erfüllt,
erhält man das.
Ich sage aber, dass es ein
grundsätzliches Recht ist,
ein grundlegendes Recht
in der Schweiz,
das tief in unserer DNA steckt.
Frau Bundesrätin,
stellen Sie sich mal vor,
Wilhelm Tell hätte
kein Recht auf eine Waffe gehabt.
Dann würde er eher so aussehen
oder man hätte in Altdorf
gar keine Statue von Tell.
(Karin Keller-Sutter) Aber Wilhelm
Tell hatte einen guten Leumund
und hätte
die Waffe auch dann erhalten.
Ich habe auch
mit der Pistole geschossen.
Ich habe auch Freude an den Waffen,
bin verbunden mit dieser Tradition.
Ich habe auch
keine Berührungsängste.
Ich habe das zu Hause auch erlebt
mit drei Brüdern.
Sie waren alle in der RS
oder am Abverdienen.
Sie hatten die Sturmgewehre
im Wohnzimmer, drei Stücke.
Dann kam noch der Karabiner des
Vaters, damit er auch zeigen konnte,
dass er dabei ist.
Ich habe wirklich
keine Berührungsängste.
Das Recht auf Waffen
ist weiterhin verbrieft,
aber man muss Bedingungen erfüllen.
Sie sagten gerade, im Wohnzimmer
vier Waffen, die dalagen,
und niemand hat Angst.
Das gehört irgendwie zur Kultur,
dass wir einen friedlichen Umgang
mit Waffen haben.
Schauen Sie sich das einmal an.
Das Feldschiessen
überall in der Schweiz.
(Karin Keller-Sutter)
Genau, da war ich auch schon.
Das ist das grösste Schützenfest der
Welt, wenn man alles zusammen zählt.
Aber auch dieser junge Mann,
der völlig unverkrampft
mit seinem Sturmgewehr herumläuft,
wird in Zukunft nicht
mehr so lachen, Frau Bundesrätin.
Wenn er da etwas Anrüchiges macht.
Wieso nicht?
Für sie ändert sich ja gar nichts.
Aber wenn Waffen verboten sind,
dann macht etwas Anrüchiges.
Nein,
für sie ändert sich gar nichts.
Nochmals: Wer die Ordonnanzwaffe
aus der Armee übernimmt,
für den ändert sich nichts.
Wer schon eine hat,
für den ändert sich auch nichts.
Wer ein solches Gewehr
oder eine solche Waffe hat,
wie Sie das beschrieben haben,
muss einfach innerhalb
von drei Jahren melden,
dass er eine solche besitzt.
Wer sagt, dass er Schütze sei, das
stimmt, muss den Nachweis erbringen,
dass er regelmässig schiesst oder
in einem Schützenverein dabei ist.
Für mich ist das zumutbar.
Denn dafür können wir
bei Schengen/Dublin bleiben.
Ich habe es gesagt, es ist eine Säule
innerer Sicherheit in der Schweiz,
diese Polizeizusammenarbeit,
die wir international haben.
Wir haben sie,
aber Sie sprechen es gerade an.
Das ist vielleicht
der zentrale Punkt.
Die Schweiz macht die Änderungen
nicht, weil wir das möchten.
Wir machen das,
weil die EU das will.
Weil Gessler das befiehlt,
muss Tell jetzt
eine Ausnahmebewilligung beantragen.
Ich bin sehr sensibel in
Souveränitätsfragen. Sie kennen mich.
Wenn Europa
einfach ein Diktat erlassen werden,
würden sich bei mir
die Nackenhaare sträuben.
Hier hat das Schweizer Volk 2005
den Schengen-Vertrag angenommen.
In diesem Schengen- Vertrag steht,
dass die Schweiz sich verpflichtet,
die Weiterentwicklungen
des Schengen-Rechts zu übernehmen
in unseren direktdemokratischen
Verfahren. Das haben wir gemacht.
Man sagte aber auch,
dass das Waffenrecht nicht
zu stark eingeschränkt würde.
Ja aber, nochmals - wir sprechen
ja dann nochmals darüber -
ich finde es zumutbar.
Aber ich möchte kurz erklären:
Man hat zwei Jahre Zeit
für die Übernahme.
Vorher haben unsere Unterhändler
bereits Ausnahmen,
Lockerungen
für die Schweiz ausgehandelt.
Dann hat das Parlament
die Vorlage beraten.
Ich finde, sie haben es
im Sinne der Schützen verbessert.
Jetzt ist das Volk frei.
Das Volk kann Ja oder Nein sagen.
Wenn das Volk nein sagt, muss man
wissen, dass das Risiko besteht,
dass wir
aus dem Schengen-Vertrag fallen.
Vielen Dank, Frau Bundesrätin
Karin Keller-Sutter.
Werner Salzmann,
Nationalrat der SVP, was sagen Sie?
Bleibt das Waffenrecht
wirklich so frei, wie es heute ist?
Es bleibt nicht wirklich so frei.
Denn wenn man genau schaut, was es
bedeutet, ein Waffenrecht zu haben,
das Recht auf eine Waffe,
und wenn man die Geschichte anschaut,
gibt es drei Dinge,
die die Willkür
des Staates verhindern.
Das sind die Gewaltentrennung,
das Recht auf freie Meinungsäusserung
und das Recht,
eine Waffe zu besitzen.
Alle anderen Staaten,
die die Meinungsäusserungsfreiheit
und das Recht auf Waffenbesitz
eingeschränkt haben,
sind totalitäre Staaten.
Sie sagen jetzt wahrscheinlich,
das stimme nicht.
Aber Sie müssen sich Art. 17
der EU-Richtlinie anschauen.
Der gibt Automatismus, mit dem die
EU alle fünf Jahre verschärfen kann.
Ich glaube was wichtig ist
und Herr Salzmann vergessen hat,
ist v.a. auch das Recht,
geschützt zu sein von Gewalt
und gewalttätigen Übergriffen.
Es gibt heute
noch 200 Schusswaffentote pro Jahr.
Deswegen muss man sehen,
dass eine Schusswaffe
ein gefährliches Instrument ist.
Deswegen hat man in der EU resp. im
Schengenraum, nicht einfach gesagt,
man schränke aus Spass
Halbautomaten ein.
Man hat gesagt,
es sind gefährliche Waffen
und deswegen
braucht es spezielle Voraussetzungen,
um diese zu besitzen.
Was wir herausgeholt haben,
ist, dass alle,
die schon heute
vernünftig mit Schusswaffen umgehen,
Schützen, Leute in der Armee,
die Waffen erhalten,
sie weiterhin behalten können.
In Ordnung, aber es ist
ein grundsätzlicher Wechsel.
Dinge, die vorher erlaubt waren ...
Es ist ...
... sind jetzt
grundsätzlich verboten.
Es ist ein grundsätzlicher Wechsel
insofern, als man sagt,
Halbautomaten sind grundsätzlich
brandgefährlich.
Deshalb sollte es eine Ausnahme
sein, sie zu besitzen.
Wir haben herausgeholt, weil das
Waffenrecht so weit verbreitet ist,
bei uns sehr breite Ausnahmen
gemacht werden.
Und dass der Status quo, den wir
heute haben, aufrechterhalten kann.
Herr Jositsch,
ich verstehe Ihre Punkte.
Ich habe
ein gewisses Verständnis dafür.
Aber andererseits
gibt es eine sehr grosse Änderung.
Bis jetzt hatte jeder Bürger -
wir müssen nicht von Schützen
oder Soldaten sprechen,
sondern von Bürgern -
ein Recht, einer Waffe zu kaufen.
Klar, man wird geprüft,
wie Frau Bundesrätin das gesagt hat.
Das ist auch korrekt so.
Die Polizei macht die Kontrolle.
In Zukunft ist das verboten und evtl.
gibt es eine Ausnahmebewilligung.
Man kann das drehen wie man will,
verboten ist verboten.
Aber es braucht ja schon heute
einen Waffenerwerbsschein.
Es stimmt nicht, dass es heute
keine verbotenen Waffen gibt.
Im Waffenrecht gibt es eine ganze
Reihe von Waffen, die verboten sind.
Nochmals: Diese Waffen
sind nicht einfach verboten für alle.
In der Armee z.B.,
die Ordonnanzwaffe,
das Sturmgewehr
ist keine verbotene Waffe.
Die Schützen
können weiterhin schiessen.
Sie müssen ihre Waffen melden
innerhalb von drei Jahren.
Aber das ist nicht so wichtig,
dass es gewisse Gruppen gibt,
die vielleicht
eine bessere Lösung gefunden haben.
Im Prinzip stimmt es, dass es
heute schon verbotene Waffen gibt.
Aber morgen
sind ca. 80 % der Waffen,
die in Spitzenverbänden gebraucht
werden, sind einfach verboten.
Aber das ist unproblematisch,
denn die Schützen können weiter-
schiessen mit diesen Waffen,
wenn sie dokumentieren,
dass sie regelmässig schiessen.
D.h. innerhalb von fünf Jahren
etwa fünfmal.
Nach zehn Jahren
muss man das dann nochmals nachweisen
oder man muss Mitglied sein
in einem Schützenverein.
Dann ist das Problem gelöst.
(Luca Filippini) Aber sorry ...
Herr Filippini,
ich habe es Ihnen vorhin gesagt,
es ist nicht so,
dass ich als Bundesrätin,
wenn ich alleine für
die Vorlage zuständig gewesen wäre,
das gebracht hätte.
Aber wir
sind im Schengen-Verbund dabei,
wir haben uns verpflichtet,
das zu übernehmen.
Jetzt ist die Frage,
was der Preis ist.
Ist das für die Schützen zumutbar
oder nicht,
damit wir wir im Sicherheitsverbund
Schengen/Dublin bleiben.
Dort haben wir eine sehr enge
Zusammenarbeit mit der Polizei
und im Asylwesen.
Schauen wir mal kurz, was
wirklich in dieser Vorlage drin ist.
Was ist drin
in diesem neuen Waffenrecht?
Wieso brauchen wir überhaupt
eine neue Waffenrechtsvorlage?
Die "Arena"-Redaktion hat versucht,
für Sie in 90 Sek. die
wichtigsten Punkte zusammenzufassen.
Die Schweiz ist nicht in der EU.
Doch sie hat sich entschieden,
in gewissen Bereichen mitzumachen.
So etwa bei Schengen und Dublin.
Also im Bereich Polizei und Asyl.
Diese zwei bilateralen Verträge
wurden vom Schweizer Volk
2005 angenommen.
Schengen und Dublin
bringen der Schweiz Rechte.
Ein Recht ist z.B.
die Reisefreiheit in Europa.
Und die bessere Zusammenarbeit
unserer Polizisten mit den Polizisten
in den EU-Staaten.
Schengen und Dublin bringen
der Schweiz aber auch Pflichten.
Z.B. das EU-Recht im Bereich Schengen
und Dublin entwickelt sich weiter.
Damit die Zusammenarbeit
weiter funktioniert,
muss auch die Schweiz
das entsprechende Recht anpassen.
Heute stehen wir
vor folgender Situation:
Die EU
hat ihr Waffenrecht verschärft -
u.a. wegen der Terroranschläge
in Europa.
Neu verbietet die EU halbautomatische
Waffen mit hoher Ladekapazität -
also auch Sturmgewehre.
Grundsätzlich muss nun also auch
die Schweiz Sturmgewehre verbieten.
Der Bundesrat hat allerdings
Ausnahmen ausgehandelt.
Z.B.: Nach dem Militärdienst
dürfen Armeeangehörige ihre Waffen
auch in Zukunft erwerben.
Und auch Schützen
dürfen mit einer Bewilligung
ihre halbautomatische Waffe behalten.
Werner Salzmann,
das sind viele Ausnahmen.
Ganz so drakonisch klingt das nicht.
Es gibt einen Fehler
in dieser Darstellung.
Dass der Soldat nach dem Militär
die Waffe behalten kann,
wurde schon 2004 ausgehandelt.
Das ist kein neuer Bestandteil.
Wenn ich aber Frau Bundesrätin
sprechen höre, habe ich herausgehört,
wenn man das zusammen
hätte aushandeln können,
hätte man vielleicht
eine bessere Lösung gefunden.
Sie muss jetzt natürlich
die Bundesratsmeinung vertreten.
Das ist eine harte Angelegenheit
für Sie. Aber das ist nun mal so.
Möchten Sie die Seiten wechseln,
Frau Keller-Sutter?
Möchten Sie
zu Herrn Salzmann stehen?
(Werner Salzmann) Das
ist unser System, das gehört dazu.
Genau, das ist unser System,
das gehört dazu.
Wir kämpfen dann bei anderen Fragen
wieder zusammen.
Sie sind aber nicht ganz
einverstanden mit der Vorlage,
sagt Herr Salzmann.
Nein, das habe ich so nicht gesagt.
Ich habe gesagt, dass man hier
eine Güterabwägung machen muss.
Ich meine, diese Vorlage
ist in einer Gesamtabwägung
im Interesse der Schweiz, im In-
teresse der Sicherheit der Schweiz.
Ich habe nur gesagt, dass
diese Änderungen, die wir bringen,
geringfügig sind.
Vielleicht hätten wir
diese Auseinandersetzung nicht,
wenn wir sie
nur in der Schweiz gemacht hätten.
Dann hätten wir uns vielleicht
anders einigen können.
Aber wir haben diese Spielregeln an-
genommen in der Volksabstimmung 2005.
Die Ausnahmen,
die man aushandeln konnte -
und das Parlament hatte
auch noch Lockerungen rein gebracht,
Herr Nationalrat Salzmann ...
Eben nicht.
- (Karin Keller-Sutter) Doch, doch.
Der Nationalrat
hat Lockerungen reingebracht
und der Ständerat
hat wieder verschärft.
Aber wenn man sich das hier anschaut,
haben Sie lauter Ausnahmen erwähnt.
Die Ausnahme ist eine Ausnahme
des Verbotes, des generellen Verbots.
Darüber haben wir vorhin
über 5 Min. explizit gesprochen.
Und das beweist es eigentlich.
Zu den Waffenerwerbscheinen
muss ich noch etwas sagen.
Mit der Einführung
der Waffenerwerbsscheine,
die die Schützen unterstützt haben,
weil man sagte,
man wolle nicht
gegen Schengen kämpfen -
das machen wir auch jetzt nicht,
das werde ich noch erläutern -
haben wir
70 % der Soldaten verloren,
die die Waffe nicht mehr
aus dem Dienst übernehmen.
Nicht, weil sie nicht mehr wollen.
Sie vergessen manchmal,
den Waffenerwerbsschein zu machen
oder ein Feldschiessen zu schiessen.
Jeder muss dieser Auflage erfüllen
und wird registriert.
Die Waffen werden sukzessive
alle registriert in der Schweiz.
Deswegen brauchen wir keine Ausnahme-
bewilligung für die Halbautomaten.
Brauchen wir eigentlich gar nicht.
Ich möchte weitere Gegner
davon dazu nehmen.
Bei uns ist Urs Haefeli, er ist
Schütze, sage ich das richtig?
Mit was schiessen Sie am liebsten?
Schütze bin ich, ja. Aber ich
heisse Joel, das ist der Fehler.
Urs habe ich gesagt,
das war falsch.
Joel Haefeli, nichts für ungut,
Jonas Projer ist mein Name.
Womit schiessen Sie am liebsten?
Ich schiesse viel mit Pistolen,
ab und zu auch mit Gewehren.
Ich bin ganz breit gefächert,
alle Längen, verschiedene Sorten,
ich bin sehr ambivalent.
Sie haben viele Interessen.
Wieso regt Sie das auf?
Wieso haben Sie ein Problem
mit diesem Gesetz?
Ganz grundsätzlich,
wir haben es vorhin schon gehört,
wir haben etwas, das
für mich als Schütze erlaubt war,
und das wird jetzt neu verboten.
Das ist schon ganz grundsätzlich.
Und einfach ein Formular ausfüllen
und dann die Ausnahmebewilligung
erhalten,
ist auch nicht ganz so einfach.
Man hat quasi über die Hintertür
einen Bedürfnisnachweis,
den wir früher auch nicht wollten.
Den hätten wir jetzt.
Daniel Jositsch.
Bedürfnisnachweis ... Es wurde
gesagt, wie die Ausnahmen sind.
Wichtig ist die Güterabwägung.
Auf der einen Seite haben wir ein
Interesse aus unserer Sicherheit.
Denn das ist der wesentliche
Strafverfolgungsmechanismus,
den wir in der grenzüberschreitenden
Kriminalität mit Schengen haben,
in Schengen dabei zu sein.
Wir haben ein Interesse,
an der internationalen
Terrorbekämpfung mitzumachen.
Wir haben ein Interesse, dass
Schusswaffen als etwas Gefährliches
auch unter speziellen Bedingungen
abgegeben werden.
Aber ihm geht es nicht darum,
Herr Jositsch.
Ihm geht es um etwas anderes.
Jetzt müssen gewisse Voraussetzungen
erfüllt sein.
Was wir herausgeholt haben,
weil wir im Vergleich
zu anderen europäischen Ländern
eine Tradition im Zusammenhang
mit Schusswaffen haben,
ist, dass Menschen,
die regelmässig schiessen,
diese Schusswaffen haben dürfen.
Wenn Sie jetzt sagen, Sie müssen
ein Formular ausfüllen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Daniel Jositsch)
Da muss ich Ihnen sagen,
wenn Sie das gesamthaft abwägen,
die Sicherheit,
die wir einerseits gewinnen
und andererseits
diese kleine Einschränkung,
ist die Verhältnismässigkeit
gewahrt.
Danke, Herr Jositsch.
Nochmals Sie, Herr Haefeli.
Wieso macht es
einen so grossen Unterschied?
Sie sind ein begeisterter Schütze,
Sie können doch in Zukunft
alles genau gleich wie heute machen,
das haben wir gehört.
Zukunft
ist ein wichtiges Stichwort.
Ich erhalte
vielleicht eine solche Ausnahme.
Was wir hier haben,
ist eine Ausnahme vom Verbot.
Wer weiss,
wie lange ich das noch habe.
Wir sehen Art. 17
in dieser Richtlinie.
Dort stehen weitere Verschärfungen
am Horizont. 2020, 2025, 2030 usw.
Es geht noch weiter.
Tür und Tor für weitere
Verschärfungen wären also möglich.
Ida Glanzmann, Sie sind heute Abend
im Studio, Nationalrätin der CVP.
Ich muss kurz erwähnen:
Das Studio
ist wie in jeder "Abstimmungs-Arena"
ausgewogen besetzt.
Wir stoppen Pro- und Kontra-
Redezeit.
Aber ausser der SVP
sind alle Fraktionen im Bundeshaus
für dieses Gesetz.
Sie sind sozusagen auch für die
BDP, für die FDP, für die Grünen,
für die Grünliberalen da.
Eben als Nationalrätin der CVP.
Frau Glanzmann, eine
grosse Last auf Ihren Schultern?
Nein, das finde ich
überhaupt nicht.
Die Schützen, die heute bereits
ein Gewehr besitzen,
die heute bereits schiessen,
die brauchen ja keine
Ausnahmebewilligung.
Deshalb erstaunt es mich, dass wir
die ganze Diskussion führen.
(Werner Salzmann)
Das stimmt doch gar nicht.
Man braucht es,
wenn man ein neues Gewehr kauft.
(Werner Salzmann) Das stimmt nicht,
das muss ich korrigieren.
Der Besitz oder der Erwerb ist
ausnahmebewilligungspflichtig.
Wenn Sie als Schütze eines besitzen,
müssen Sie eine Ausnahmebewilligung
beantragen.
Nein,
dann brauche ich sie eben nicht.
Doch.
Es ändert nichts für Schützen,
die bereits ein Gewehr haben.
Das ist professionelle
Desinformation.
Nein. - Darf ich versuchen,
es korrekt zu sagen?
Sie fahren mir beide über den Mund,
wenn ich mich täusche.
Wenn ich richtig verstehe,
kommt es darauf an,
was für ein Gewehr es ist.
Wenn es ein Gewehr ist,
das früher eine Ordonnanzwaffe war,
das ich direkt nach dem Dienst
übernommen habe,
dann ist es
in Zukunft nicht verboten.
Korrekt.
Es ist verboten, aber es braucht
eine Ausnahmebewilligung.
Nein, es ist nicht einmal verboten,
wenn ich es ganz richtig sage.
Es ist nicht einmal verboten.
Wenn Sie die Waffe weiterverkaufen,
ist sie verboten.
Dann ist sie verboten.
Deshalb ist sie
von Anfang an verboten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nein, sie ist nicht verboten.
Wenn ich sie nach dem Dienst ...
Vielleicht kann ich
an diesem Punkt kurz sagen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
das Thema ist ziemlich heikel,
wenn man in die Details geht.
Ich würde sagen,
die Waffe ist nur verboten,
wenn ich sie weiterverkaufe.
Solange ich sie direkt aus dem
Dienst übernehme, ist sie korrekt,
ist sie legal.
Aber wir haben einen Faktencheck
vom "Tages-Anzeiger"
und von der "SonntagsZeitung",
die seit Jahren
bei jeder "Abstimmungs-Arena"
einen Faktencheck machen.
Den finden Sie ab morgen Nachmittag
auf tagesanzeiger.ch.
Es kostet womöglich 2 Fr.,
um sich einzuschalten,
für die Arbeit
der Kolleginnen und Kollegen.
Ab morgen Nachmittag
also auf tagesanzeiger.ch.
Ida Glanzmann, lassen wir diesen
Punkt, Sie sind daran.
Die Armeewaffe, das haben wir
reingebracht, Werner Salzmann,
in der Kommission,
das war mein Antrag.
Wir haben reingebracht, dass
Armeewaffen, die übernommen werden,
nicht zu den verbotenen Waffen
gehören.
Resp. sie werden nicht
umkategorisiert -
erst wenn sie verkauft werden.
Es ist keine verbotene Waffe.
Wenn ich also aus dem Dienst komme,
mit dem Militärdienst fertig bin
und meine Amtswaffe
behalten möchte,
dann ist sie
nicht einmal eine verbotene Waffe.
Das ist korrekt.
Und der Soldat, der die Waffe nimmt
und in den Schrank stellt,
kann sie ein Leben lang behalten,
ohne Konsequenzen.
Der Schütze, der viel schiesst,
braucht eine präzise Waffen.
Er möchte die Waffe austauschen.
Somit hat er verbotene Waffen.
Das ist die Krux
an der ganzen Geschichte.
Ich möchte noch zur Güterabwägung
kommen,
die Herr Jositsch erwähnt hat.
Das Gesetz wurde als Auslöser von
islamischen Terroranschlägen gemacht.
Mit dem Gesetz kann man
keinen Terroranschlag verhindern.
Damit jagt man
ein Gesetz durch in der Schweiz,
das keinen Nutzen hat,
unverhältnismässig ist
und sogar gegen die Bundesverfassung
verstösst.
Wenn man die Verhältnismässigkeit
abwägt,
sollten auch Sie als Juristen merken,
dass das in der Schweiz nicht geht.
Karin Keller-Sutter,
Frau Bundesrätin.
Diese EU-Richtlinie
stand bereits 2013 zur Diskussion,
also noch vor den Terroranschlägen.
Man sah schon damals eine gewisse
Verschärfung des Waffenrechts vor
in der EU.
Dann gab es
natürlich eine Beschleunigung 2015,
als die schrecklichen Anschläge
geschahen in ganz Europa.
Aber es ist kein Terrorpaket,
sondern es sind Bestimmungen
gegen missbräuchliche Waffennutzung.
Man kann nicht einfach sagen,
es nützt nichts.
Ich finde zwei Aspekte wichtig.
Zum einen müssen neu alle
Waffenbestandteile markiert werden.
Das hilft bei der Rückverfolgbarkeit
von Verbrechen,
in der Verbrechensaufklärung
der Polizei.
Und es gibt einen Informations-
austausch über den Waffenbesitz.
Wer in der EU keine Waffen erwerben
darf, darf das auch bei uns nicht.
Bevor wir noch weiter
in die Details gehen,
möchte ich einen weiteren
Unterstützer der Gegner dazu nehmen.
Bei uns im Studio ist heute Abend
Herr Holenstein, guten Abend.
Sie sind Präsident der Schweize-
rischen Offiziersgesellschaft.
Sie kämpfen gegen das Waffenrecht.
Darf ich sagen,
dass Sie scharf darauf schiessen
oder passt Ihnen das nicht?
Wir schiessen
mehr oder weniger scharf.
Wir sind ja nicht gegen Schengen,
aber gegen die Übernahme
der EU- Waffenrichtlinie.
Eine Klammerbemerkung:
Als Präsident der Schweizerischen
Offiziersgesellschaft
bin ich ein Milizer. Ich bin
also nicht abhängig vom VBS.
Ich bin also eine VBS-unabhängige
Organisationen.
Ich vertrete 22'000 Offiziere
in der Schweiz.
Was ist das Erfolgsmodell
der Schweiz,
um das uns auch
die Schengen-Staaten beneiden?
Die allgemeine Wehrpflicht.
Das ist das Milizprinzip,
dass der Bürger, der Soldat
eine Waffe nach Hause nehmen kann.
Seit Jahrzehnten.
Herr Holenstein, mit allem Respekt,
wir stimmen nicht über die
allgemeine Wehrpflicht ab.
Wir stimmen
nicht über das Milizprinzip ab.
Nein, aber aufgepasst.
Es gibt Einschränkungen,
die wir nicht tolerieren können
mit dem Milizprinzip.
Das EU-Waffenrecht
hat drei Schwächen.
Es trifft genau den legalen
Waffenbesitzer.
Und der legale Waffenbesitzer ist
der Soldat, der Schweizer Bürger,
aufgepasst, der eingeschränkt wird.
Zweitens ist es auch kein probates
Mittel gegen Terrorangriffe.
Man hat die EU-Waffenrichtlinie
eingeführt,
um ein Mittel dagegen zu haben.
Und dann ist sie auch noch unnütz.
Für die SOG
ist das ein zentraler Punkt.
Das ist der zentrale Punkt und den
haben Sie wunderbar platziert.
Daniel Jositsch.
Ich muss zwei Dinge korrigieren, Herr
Holenstein. Damit wir fair bleiben.
Sie sagen,
dass Sie die Offiziere vertreten.
Sie wissen,
dass ich auch Offizier bin.
Ich bin sogar Mitglied
der Offiziersgesellschaft
und teile diese Meinung nicht.
Sehr viele Offiziere,
z.B. Herr Ständerat Dittli,
Präsident der Sicherheitspolitischen
Kommission, Berufsmilitär,
der es auch nicht unterstützt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn Sie schon betonen,
wie unabhängig Sie sind,
sollten Sie auch darauf hinweisen,
dass Sie resp. Ihre
Delegiertenversammlungen
von sämtlichen Rüstungsunternehmen
in der Schweiz ...
... Sie sehen es hier, das ist die
Einladung zur Delegiertenversammlung.
Herr Jositsch, Moment.
Moment, zwei Punkte ...
Soviel einfach zur ...
... nein,
einfach weil Herr Holenstein
so betont, wie unabhängig ...
Stopp, Punkt.
Ich möchte zwei Dinge aufrunden.
Danke Herr Jositsch, einen Moment.
Zwei Dinge: Erstens gibt
selbstverständlich auch SP-ler,
die wahrscheinlich auf
der anderen Seite stehen würden.
Die Haltung der Offiziersgesell-
schaft steht bei Ihnen,
Herr Holenstein.
Zweitens, Sie dürfen
auf den Angriff reagieren.
Die Offiziersgesellschaft,
ich sage es immer wieder,
ist eine Suisse miniature.
Sie repräsentiert den ganzen Quer-
schnitt der Schweizer Bevölkerung:
Romands, Tessiner,
Deutschschweizer.
Vielleicht die Sozialdemokraten
nicht gleich fest.
Selbstverständlich
auch alle Parteien.
Wir sind froh, haben wir
eine freie Meinungsbildung,
eine freie Meinungsäusserung.
Dazu gehören auch SP-Leute,
wie Sie, zum Glück auch.
Wir tragen diesen basis-
demokratischen Diskurs auch aus.
Selbstverständlich habe ich
als Präsident Verständnis,
wenn es abweichende Meinungen gibt,
hoffentlich auch.
Sie als Ständerat des Kantons Zürich
vertreten auch nicht 1,6 Mio.
Danke Herr Holenstein.
(Daniel Jositsch) Es wäre wichtig,
Herr Holenstein ...
Ich würde das jetzt gerne aufbre-
chen. Der Kampf, wer wen vertritt.
... dass Sie als Vertreter der
Offiziersgesellschaft akzeptieren,
dass es nicht eine rein sicherheits-
oder militärpolitische Vorlage ist.
Es geht auch um Schengen.
(Stefan Holenstein) Natürlich,
dazu kommen wir ja noch.
Dann können Sie nicht einseitig
aus Ihrer Perspektive
als Gesellschaft argumentieren.
Das kann er sehr wohl,
Herr Jositsch.
Sie müssen auch abwägen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Luca Filippini) Herr Jositsch,
Sie müssen selber auch abwägen.
Herr Holenstein,
wenn Sie möchten, ein Satz,
und dann möchte ich diesen Fight
zwischen Ihnen aufbrechen.
Herr Jositsch, die Güterabwägung ha-
ben wir selbstverständlich gemacht.
Wir haben
das Schengen-Abkommen studiert.
Wir haben gesehen, dass die Gefahr
des Ausschlusses besteht.
Wir mussten sagen,
dass die Chance minimal ist.
Es gibt eine gewisse Gefahr,
aber wir können das
eigentlich in der Güterabwägung ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Ständerat, mit allem Respekt,
hier mache ich einen Punkt.
Wenn Sie wollen, erteile ich
jetzt Frau Bundesrätin das Wort.
Das brechen wir jetzt auf.
(Karin Keller-Sutter) Ganz kurz.
Herr Holenstein ist ein freier
Bürger in diesem Land
und kann seine Meinung äussern,
selbstverständlich.
Auch die Offiziersgesellschaft
als private Vereinigung.
Aber ich möchte noch
einen zentralen Punkt erwähnen.
Das Militär, die Armee
ist von dieser Waffengesetzänderung
nicht betroffen.
Denn die Ordonnanzwaffe
gilt nicht als verbotene Waffe.
Jeder Soldat, der aus der
Wehrpflicht entlassen wird,
kann seine Waffe behalten.
Jeder Soldat, der bereits entlassen
ist, kann seine Waffe auch behalten.
Stopp.
Ich denke, das muss man sagen.
Deswegen ist auch die Armeeführung,
das VBS,
klar für die Änderung
des Waffengesetzes.
Sie haben übrigens eng mit dem
Justizdepartements zusammengearbeitet
auch bei der Aushandlung
der Ausnahmen.
Ich glaube auch nicht,
Frau Bundesrätin,
dass die Armeeführung
gegen das Waffengesetz sein dürfte,
wenn der Bundesrat und das VBS
dafür sind.
Nein, aber die Armeeführung
sieht auch den Gesamtzusammenhang
der Sicherheitspolitik.
Wir kommen wieder zu Ihnen.
Moment, Herr Holenstein.
Entschuldigen Sie, dass wir
versuchen, das jetzt durchzuziehen.
Herr Holenstein, entschuldigen Sie,
ich versuche es durchzuziehen.
Und es kurz aufzubrechen.
Das geht nämlich.
Wir haben es schon oft gehört.
Ich möchte nicht, dass das Thema
uns über den Kopf wächst
und zu komplex wird,
denn dafür ist es zu wichtig.
Einerseits geht es
um das Waffenrecht.
Andererseits geht es
aber auch um den Schengen-Raum,
von dem Sie
jetzt schon viel gehört haben.
Der Raum, bei dem
auch die Schweiz mitmacht.
Bei der EU, nicht in der EU,
sondern bei dem Raum.
Dabei geht es um offene Grenzen
und Polizeizusammenarbeit.
Darum geht es eben auch
bei dieser Abstimmung.
Und dazu habe ich an Sie, Werner
Salzmann, noch ein paar Fragen.
Bitteschön.
Werner Salzmann,
schön, sind Sie heute Abend hier.
Ihre Position zu Schengen
wirft Fragen auf.
Im "20 Minuten" sagten Sie
diese Woche z.B. Folgendes:
Mit allem Respekt,
das passt nicht zusammen.
Wieso nicht?
Es passt nicht zusammen,
weil es im Vertrag anders steht.
Schauen Sie einmal nach,
Herr Salzmann.
Es ist kompliziert,
aber die Schweizer/-innen
haben ein Recht auf die Fakten.
Wir haben im Vertrag
im ganzen Juristendeutsch
den entscheidenden Satz
herausgesucht - es kommt noch mehr.
Sie haben sich informiert,
aber nicht ganz, Herr Projer.
2004, als der Bundesrat die Botschaft
veröffentlichte, schrieb er:
Im Falle einer Nichtübernahme
einer Richtlinie
seien die EU-Staaten verpflichtet,
eine pragmatische Lösung zu suchen.
Mit dem Ziel, den Staat
im Schengen-Raum zu behalten.
Es tut mir leid, Herr Salzmann,
in Ordnung.
Ich kann das nicht verifizieren,
aber jetzt sprechen wir
nicht über ein Abstimmungsbüchlein.
Doch.
- Nein, Entschuldigung.
Wenn man einen Vertrag diskutiert,
ist der Ursprung des Vertrages, was
damals versprochen wurde, massgebend.
Das kann Ihnen jeder bestätigen.
Sonst haben wir in diesem Staat
keine Rechtssicherheit mehr.
Herr Nationalrat,
die Fakten auf den Tisch.
Die Zuschauer/-innen
haben ein Recht darauf.
Es geht nicht ums
Abstimmungsbüchlein.
Mir geht es jetzt um
den Schengen-Vertrag.
Darf ich Ihnen das kurz zeigen?
Wir haben versucht, den Kontext
des Satzes zusammenzufassen.
Das sind die Worte von "Arena":
Schengen ist in Hochrisiko, wenn
wir zu diesem Gesetz Nein sagen.
Das sehen wir gar nicht so,
wenn man die Güterabwägung macht.
Erstens, weil man das im
Abstimmungsbüchlein gesehen hat,
dass es eindeutig so verkauft wurde
und vom Bundesrat
so bestätigt wurde.
Wenn man nicht
mehr daran glauben kann,
was der Bundesrat
im Abstimmungsbüchlein schreibt,
woran kann man dann noch glauben?
Ich sage Ihnen weshalb ...
Herr Salzmann, der Vertrag.
Bitte sprechen Sie kurz über den
Vertrag, den wir mit der EU haben.
Die EU interessiert sich nicht
für unser Abstimmungsbüchlein.
Unterbrechen Sie mich doch nicht im-
mer, ich möchte ihr darüber sprechen.
Über den Vertrag,
nicht das Abstimmungsbüchlein.
Gut. Der Vertrag sagt, was Sie vor-
hin gesagt haben, das steht drin.
Innerhalb von 90 Tagen kann man
die Einigungskonferenz einberufen.
Nach diesen 90 Tagen
gibt es einen Entscheid
oder eine Verlängerung
der möglichen Frist.
Das Ziel ist eine pragmatische Lösung
im Interesse der
verbleibenden Schengen-Staaten.
Sie müssen mir jetzt sagen,
was die Schengen-Staaten
für ein Interesse haben,
die Schweiz aus dem Schengen-Raum
rauszuschmeissen?
Richtig, aber der Punkt ist ...
Ich habe kein einziges Argument
gehört.
Der Punkt ist, dass die Schengen-
Staaten kein Interesse haben müssen,
uns rauszuwerfen.
Sie müssten einstimmig in 90 Tagen
entscheiden, uns zu behalten.
Wenn Sie nicht in drei Monaten ein-
stimmig entscheiden, sind wir raus.
Sie haben aber das Interesse,
uns zu behalten.
Ich möchte Ihnen
drei Gründe aufzählen.
Erstens:
Der Datenaustausch, das wird Herr
Blättler bestimmt bestätigen,
ist für beide Seiten
viel zu wichtig,
um ihn zu kappen.
Ein Rausschmiss würde bedeuten,
den zu kappen,
und damit würde man
die Terrorgefahr erhöhen,
weil die Schweiz
ein weisser Fleck ist.
Aber einstimmig. Das sind
über 20 Staaten, einstimmig.
Zweiter Grund:
Die Staaten um uns herum,
die primär massgebend waren,
Frankreich und Deutschland,
um das Abkommen zu verschärfen,
haben über 300'000 Grenzgänger.
Sie haben kein Interesse,
dass ihre Grenzgänger
wieder kontrolliert werden.
Dritter Grund ...
- Ich bin mit allem einverstanden.
... auf 100 Mio. Fr. der Schweiz
jedes Jahr verzichten.
Wenn Sie diese drei Gründe
in die Waagschale werfen,
werden die Schengen-Staaten
niemals den Entschluss fassen,
die Schweiz
aus dem Schengen-Raum zu werfen.
Es ist kein juristischer Entscheid,
es ist ein politischer Entscheid.
Herr Nationalrat, das haben wir
von der SVP auch schon gehört.
Bei der
Masseneinwanderungs-Initiative
sagte die SVP, man werde mit der EU
verhandeln können.
Können Sie sich
noch daran erinnern?
Die SVP sagte, man könne verhan-
deln, die EU werde darauf eingehen,
werde die Personenfreizügigkeit
neu verhandeln. Das sagte die SVP.
Im Nachhinein
stimmte das aber nicht.
Wenn man von Anfang an
als Regierungsmitglied sagt ...
Aber es stimmte nicht.
Die EU hat nicht verhandelt.
Wissen Sie, was das Problem ist?
Wenn man als Regierungsmitglied
von Anfang an sagt,
man könne nicht verhandeln,
die EU mache dies und jenes.
Damit schwächt man
die Position der Schweiz bereits.
Ich erwarte vom Bundesrat,
dass er sich für die Interessen
der Schweizer Bevölkerung einsetzt.
Nicht für die Interessen der EU.
Aber wir glauben doch beide,
dass der Bundesrat
grundsätzlich zur Schweiz steht
und unsere Interessen wahrnimmt.
Dieses Mal hätten wir nur
drei Monate Zeit, Herr Salzmann.
Verhandeln unter Zeitdruck
mit einer knallharten Deadline,
Wissen Sie, wo wir das gerade sehen?
Im Brexit.
Die Briten müssen versuchen,
unter Zeitdruck etwas zu verhandeln
mit der EU.
Und schauen Sie sich mal
das Chaos an.
Wir sehen es ständig in den Nach-
richten im britischen Unterhaus.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Speaker) Order! Order!
Herr Salzmann,
bei den Briten geht es um mehr
als in der Schweiz
um ein Waffenrecht.
Aber trotzdem hatten die Briten drei
Jahre Zeit, wir hätten drei Monate.
Ein Schengen-Abkommen oder ein ganzer
Brexit sind nicht ganz vergleichbar.
Die Briten sind nicht
einmal im Schengen-Raum dabei.
Das muss man auch noch sagen.
Wenn die Sitzungen so abgehalten
werden, kann ich mir vorstellen,
dass nichts rauskommt.
Bei uns läuft es etwas anders.
Ich bin überzeugt, dass wir
eine gute Lösung finden können.
Die Leute zu Hause müssen wissen:
"Haben Sie keine Angst, Nein zu
sagen bei diesem Waffengesetz,
das nutzlos ist, nichts bringt und
das den Schweizern aufgedrängt wird,
mit der Drohung, wir werden
aus dem Schengen-Raum geworfen."
Das stimmt eben nicht.
Man fällt nicht raus?
- Nein.
Sie sagen heute Abend
in der "Arena" Ja zu Schengen?
Ich sage Ja zu Schengen,
weil ich sehe,
dass der Datenaustausch
Vorteile hat.
Entsprechend haben wir auch für
die Waffenerwerbsscheine gestimmt.
Wir wollten nicht
das Referendum ergreifen.
Herr Nationalrat, ich habe Mühe,
das nachzuvollziehen,
dieses Ja zu Schengen.
Denn als wir über Schengen abstimm-
ten, sagte die SVP Folgendes:
ein unverändertes Plakat
aus dem Sozialarchiv der SVP.
Bei der Abstimmung über das Schengen
war ich Schützenpräsident
und vertrat die Interessen der
Schützen. Wir sagten Ja zu Schengen.
Aber die SVP,
die Sie heute Abend vertreten, ...
Ich vertrete als Co-Präsident
die IGS Schweiz, die das Komitee ist.
Die SVP ist nicht offiziell
Unterstützerin dieses Komitees,
das müssen Sie wissen.
Würden Sie sagen, Sie sprechen
heute Abend nicht für die SVP?
Denn die SVP hat gesagt:
"Schengen Nein".
Sicherheit verlieren?
Arbeit verlieren?
Es ist nicht plausibel, dass die SVP
jetzt für Schengen sein soll.
Der Schengen-Raum
hat nicht nur Vorteile gebracht.
Es gab Vorteile,
aber auch Nachteile.
Durch den Schengen-Raum
haben wir offene Grenzen.
Die Aussengrenzen des Schengen-Raums
waren nicht gesichert.
Wir hatten potentielle Gefahr in der
Schweiz durch den Migrationsstrom,
den wir nicht aufhalten können.
Dann sind Sie
doch nicht für Schengen?
Wir haben Kriminaltourismus usw.
Dann sind Sie
doch nicht für Schengen?
Unterbrechen Sie mich
doch nicht ständig.
Ich habe
nur die Nachteile aufgezählt.
Alle diese Nachteile,
in Abwägung mit den Vorteilen,
Datenaustausch, freie
Reisemöglichkeiten usw.,
da bin ich wir das Schengen-Abkommen.
Genauso haben wir es auch verkauft:
Ja zu Schengen
und Nein zum Waffenrecht.
Deshalb sagen Sie heute Abend nicht
wie die SVP, Schengen Nein,
sondern ...
... Schengen Ja.
Vielen Dank, Herr Salzmann,
für das spannende Gespräch.
Herr Filippini, ist Schengen
wirklich nicht gefährdet,
wenn man Nein sagt zum Gesetz?
Ich finde es nicht ganz korrekt,
Sie versuchen immer, dieses Referen-
dum als SVP-Referendum zu verkaufen.
Es ist aber ein IGS-Referendum.
In der IGS ist die SVP nicht drin,
Klammer zu.
Betreffend Schengen: Wir haben
eine Risikoanalyse gemacht.
Sie haben jetzt wieder gesagt,
die SVP sei nicht ...
Ich bin noch nicht fertig.
Wir haben
diese Risikoanalyse gemacht.
Wir glauben, dass die Interessen
bei beiden Parteien zu gross sind,
um schnell einen Entscheid zu fällen.
Deswegen sind wir der Meinung,
dass wir nicht rausfallen.
Daniel Jositsch, Sie haben es
gehört, was wir diskutiert haben.
Sie lassen die Fahrlässigkeit
aus dem Spiel
oder das Risiko,
das Sie eingehen möchten.
Sie haben es gut gesagt,
wir haben einen Automatismus im
Gesetz, das kann jeder nachlesen.
Wenn es uns also nicht gelingt,
der EU eine Lösung vorzuschlagen,
bei der sie Ja sagen, dann stellen
Sie sich mal das Paradox vor.
Wir haben die Richtlinie.
Wir haben bereits
Ausnahmebestimmungen rausgeholt.
Wir sagen Nein und gehen dahin
als Bittsteller,
weil wir innerhalb von drei Monaten
eine Lösung brauchen.
(Luca Filippini) Entschuldigen Sie,
Herr Jositsch, die Ausnahme ...
(Daniel Jositsch) Lassen Sie mich
kurz ausreden.
Etwas muss man wirklich sagen.
Das Risiko
liegt dann auf unserer Seite.
Wir müssen eine Lösung haben, nicht
die EU, sonst kommt der Automatismus.
Wenn Sie sich vorstellen,
dieses Risiko einzugehen
für das ganze Schweizer Sicherheits-
system, das das Ausland betrifft,
nur weil Sie finden,
es sei aufwändig, ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Das ist nicht verhältnismässig.
Aber wenn all diese Probleme
für die Schweiz existieren,
existieren sie genau gleich für die
EU, wenn die Schweiz draussen ist.
Jetzt müssen wir auch schauen
und sagen:
Niemand hat ein Interesse daran, die
Schweiz aus Schengen rauszuwerfen -
wir nicht, aber die EU auch nicht.
- Frau Keller, Frau Bundesrätin.
Entschuldigen Sie, Herr Jositsch,
ich weiss, Sie sind
ein feuriger Debattierer,
aber Sie möchten der Bundesrätin
sicher auch einmal das Wort geben.
Selbstverständlich.
Versuchen wir,
etwas Distanz zu gewinnen
und sprechen wir über die Briten,
und nicht über die Schweiz.
Ich war am Februar
an der Innenministerkonferenz
der Europäischen Union,
weil die Schweiz assoziiertes
Schengen-Mitglied ist.
Dort haben wir über die Briten
und den Brexit gesprochen.
Denn die Briten sind
im Schengener Informationssystem.
Und sie sind
ein sehr wertvolles Mitglied,
denn die Briten sind in der Terror-
und Gefährderbekämpfung sehr stark,
sie liefern wichtige Daten.
Mehrere Innenminister,
mehrere EU-Staaten haben gesagt:
"Wir brauchen diese Daten,
die Briten sind wichtig."
Sie sind NATO-Mitglied,
sind im UNO-Sicherheitsrat -
das ist nicht niemand,
das ist ein wichtiges Land.
Das spricht für diese Aussage.
- Ja, jetzt aber:
Ich habe mit dem EU-Kommissar King
gesprochen. Er sagte mir:
"Schauen Sie, über Nacht
werden wir den Stecker ziehen."
Wir haben in Bern einen Brief
von der EU-Kommission bekommen,
dass wir die britischen Daten
per Brexit -
niemand weiss, wann das sein wird -
löschen, blockieren müssen.
Diese Daten sind weg.
D.h., die EU meint das ernst,
sie ziehen den Stecker?
Ja, und ich möchte kurz anfügen:
Diese Daten,
die wir von den Briten haben -
wenn ich mich korrekt erinnere ...
Warum lassen Sie sich von der EU
erpressen, Frau Bundesrätin?
Um das vielleicht noch zu sagen:
Ich stelle Ihnen jetzt diese Frage:
Wieso machen Sie das?
Wir hatten im letzten Jahr ca. 438
Treffer von den britischen Daten.
Die Mehrheit davon:
terroristische Gefährder.
Man nimmt das in Kauf - ich stelle
das neutral dar - von der EU,
das man diese Sicherheitslücke hat.
Ich glaube, dass es schwierig ist,
innerhalb von 90 Tagen,
die EU-Kommission
und alle EU-Staaten
einstimmig
auf einen Kompromiss zu bringen.
Werner Salzmann, bitte.
Entscheiden werden die Kommission
und alle EU-Staaten.
(Werner Salzmann) Sie haben den
Datenaustausch sehr hoch gelobt.
Ich bewerte ihn genau gleich.
Jetzt möchte die EU ein Waffengesetz
verschärfen gegen Terroranschläge.
Gleichzeitig sagen Sie:
Wenn wir das Waffengesetz -
das gegen Terroranschläge
nichts nützt, wie wir alle wissen,
wie sogar Ihre Parteikollegen
sagten - nicht annehmen,
werden wir euch den Stecker ziehen
beim Datenaustausch
und die Terrorgefahr in Europa
erhöhen.
Wenn man das glaubt,
ist der Schweizer Bürger
vermutlich nicht mehr bereit,
Ja zu sagen zu einem Gesetz.
(Karin Keller-Sutter) Die
Problematik, die sich heute stellt,
die Grosswetterlage -
das sieht man mit dem Brexit:
Die Wahrscheinlichkeit,
dass man Härte demonstriert
und dass die EU-Kommission ihre
eigenen Interessen resp. Grundsätze
über die Sicherheitsinteressen
stellt -
ich versuche es, so diplomatisch
wie möglich zu sagen ...
(Werner Salzmann)
Das kann ich mir nicht vorstellen.
Doch, seit ich mit ihnen zu tun
habe, kann ich mir das vorstellen.
Ich war im Verteidigungsausschuss
der Deutschen,
habe auch mit ihnen gesprochen.
Die Deutschen halten übrigens
ca. 27 Regeln des Schengen-Vertrags
nicht ein - und dort sagt niemand
etwas, das nebenbei bemerkt.
Ich habe Verständnis dafür,
dass man momentan problematische
Beziehungsverhältnisse mit der EU
hat, auch in anderen
Themenbereichen.
Aber es ist doch nicht richtig,
wenn der Bundesrat sagt:
"Nur weil man dort
problematische Beziehungen hat,
sagen wir hier
zu einem nutzlosen Gesetz Ja."
Das ist wirklich eine
Diskriminierung der Waffenbesitzer.
Und wenn man solches Freiheitsrecht
aufs Spiel setzt -
das darf man nicht tun!
Bevor Sie weiter diskutieren, was
passieren könnte und was nicht,
müsste man
vielleicht darüber sprechen,
warum dieses Schengen für die
Schweiz derart wichtig sein soll.
Ich möchte Ihnen heute Abend
jemanden vorstellen,
den Sie noch nicht sprechen
gehört haben, Herr Blättler.
Guten Abend, Herr Blättler.
Sie sind sozusagen der oberste
Kantonspolizist der Schweiz,
Präsident der Konferenz der Komman-
danten der Schweizer Kantonspolizei.
Warum soll dieses Schengen
derart wichtig sein,
dass Sie dafür
die Freiheit der Schweiz aufgeben?
Wir geben sicher keine Freiheiten
auf für die Schweiz.
Das Schengener Abkommen stellt
heutzutage in der Schweiz
einen der ganz wichtigen Eckpfeiler
dar für die Innere Sicherheit.
Man muss einfach wissen, dass wir
beim Beizug dieser Datenbanken
des SIS, im letzten Jahr alleine -
das stand übrigens
diese Woche auch in der Zeitung -
19'000 Hits hatten,
alleine in der Schweiz.
Also wie?
- 19'000 Hits.
D.h. 19'000 Treffer im System
in der Schweiz bzgl. Personen,
die man gesucht hat oder
die Schweiz alleine betroffen haben
in Europa, im Schengenraum
oder in der Schweiz selbst.
D.h., unsere Polizei ist
unglaublich darauf angewiesen.
Und das riskieren Sie
mit Ihrem Nein, Herr Filippini.
Nein, also noch einmal:
Wir haben vorhin gesagt,
dass wir die Güterabwägung
schon gemacht haben - wir.
Wir sagen schon, dass für uns
Schengen wichtig ist,
dass für uns
eine Lösung möglich ist.
Der Bundesrat
hat 2005 mehrmals gesagt:
Die normale Lösung ist, eine Lösung
zu finden, um drin zu bleiben,
und kein Automatismus.
Denn wenn dieser Automatismus
korrekt wäre,
hätte man schon 2004
gar nicht notiert.
Aber er steht im Vertrag,
Herr Filippini.
Herr Projer, warum macht man
eine Regelung mit 90 Tagen,
wenn man einen Blankoscheck hat:
"Wenn ihr das nicht übernehmt,
fliegt ihr raus!"?
Dann hätte man
nur noch schreiben können:
"Wenn ihr das nicht übernehmt,
fliegt ihr raus" -
dann braucht ihr
auch keinen gemischten Ausschuss!
Überlegen Sie doch einmal logisch!
Warum macht man den gemischten
Ausschuss zu 90 Tagen?
Wenn es
ein automatischer Rauswurf ist,
braucht es keine 90 Tage
und kein gemischter Ausschuss,
dann könnte man es einfach rauswerfen
- und das ist der Widerspruch,
den man auch in der Information des
Bundesrates sieht, heute und 2004.
Nur weil dieser Punkt für
den ganzen Abend entscheidend ist
auf Seiten EU-Politik -
es ist kein voller Automatismus,
das sagte auch niemand.
Aber wenn man nicht innerhalb von
drei Monaten eine Lösung findet,
einstimmig - alle EU-Staaten
und die EU-Kommission -,
dann sind wir draussen,
so ist es doch, Herr Salzmann?
Aber eine Lösung zu finden,
bedeutet auch,
eine eventuelle mögliche
Verlängerung der Periode. - Absolut.
Herr Blättler, man kann
eine Verlängerung rausholen?
Aus polizeilicher Sicht
ist es zentral,
dass wir im Schengener System,
im Schengener Akkord dabei sind.
Es ist einfach eine zentrale
Sicherheitskomponente.
All diese Hits,
die ich vorhin erwähnt habe.
Denken Sie daran: Etwas Alltäg-
liches, das immer wieder vorkommt:
Kinder werden von einem Elternteil
mit ins Ausland entführt.
Dank dieses Systems
können wir innert Stunden
den entsprechenden Elternteil auch
im europäischen Ausland finden,
anhalten
und auch wieder nach Hause führen.
Da widerspricht niemand.
- Aber sollen wir das riskieren?
Das Risiko besteht, dass wir da
nicht mehr mit dabei sind,
deshalb erwähne ich das hier.
Wenn sich dieses Risiko
materialisiert, sind wir blind.
Dessen müssen wir uns
einfach bewusst sein.
Und da kommt die Terrordrohung
schon wieder zum Tragen:
Möchte man das Risiko eingehen,
in der Schweiz nicht mehr am
Schengener Verbund teilzuhaben
und damit das Risiko zu haben,
Täter, die in die Schweiz
einreisen, nicht mehr zu entdecken?
Dann sind die eben hier.
Werner Salzmann, Luca Filippini,
von der Redezeit hinken Sie etwas
hinterher, Sie haben das Wort.
Wir haben uns auch das Risiko
angeschaut und wir sind der Meinung,
dass das Risiko
nicht nur die Schweiz betrifft.
Das Risiko, wenn wir nicht mehr
dabei sind, betrifft auch Europa.
Alle diese negativen Punkte
für die Schweiz hat auch Europa,
wenn wir nicht mehr mit dabei sind.
Deswegen sagen wir:
Eine Lösung ist sicher möglich
und wir möchten glauben, dass
der Bundesrat diese auch erreicht.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Zum Risiko: Es gibt ein kurz-
und ein längerfristiges Risiko.
Wenn das Ausland merkt,
dass es genügt,
eine Drohung
oder etwas Druck zu machen ...
Ah, das Signal, das man sendet,
ist eigentlich falsch?
... ist das ein falsches Signal.
Ich stelle weiterhin Ihnen beiden
die Fragen, weil die Regie mir sagt,
dass Sie von der Zeit her immer
noch 1 Min. 30 Sek. hinterherhinken.
Werner Salzmann, niemand spricht
von einem vollen Automatismus,
aber es ist ein Risiko.
Und wenn man hört,
wie wichtig es für die Polizei ist,
sollten wir dieses Risiko
wirklich eingehen?
Ich sage es noch einmal: Es ist
nicht eine juristische Beurteilung,
sondern eine politische
Entscheidung. - Aber das Risiko.
Und politische Entscheidungen
basieren auf einer Lagebeurteilung.
Wir haben keinen einzigen Grund, wa-
rum wir rausgeworfen werden sollten,
aber es gibt unzählige Gründe, warum
wir drin behalten werden könnten.
Wenn die EU
mit der Waffenrechtsverschärfung
Terroranschläge reduzieren möchte,
und wenn wir das nicht tun,
gleichzeitig sagt: "Dafür kappen wir
den Datenaustausch",
ist die Glaubwürdigkeit
für mich nicht gegeben.
Das ist, wie wenn ich Ihnen
zum Schwimmen Steine gebe und sage:
"Wenn Sie ihn nicht nehmen, nehme
ich Ihnen den Schwimmring weg."
Oh, das würde ich nicht wollen.
Noch eine Frage, wegen der Zeit:
Auch wenn es so ist,
dass es nicht automatisch kommt -
es gibt Möglichkeiten,
wie Sie sagen.
Gerade wenn man über Waffen spricht:
Sollten wir Risiken eingehen?
Ich weiss nicht, ob Sie Kinder
haben, aber Sie sagen sicher nicht:
"Ich lasse die Waffe einfach mal
rum liegen, weil sie gesichert ist
und weil kein Kind
die Waffe nehmen wird."
Soll man dieses Risiko eingehen,
Herr Salzmann?
In der Schweiz haben wir eine grosse
Waffentradition seit 1848.
Ich meine nicht wegen der Waffen.
- Doch! - Wegen Schengen.
Ich sage es
wegen der Waffentradition
und ich zitiere sogar
die Frau Bundesrätin.
An der Delegiertenversammlung
des St. Galler Schützenverbands 2011
sagte sie: "In der Schweiz
haben wir sehr viele Waffen -
und es passiert nichts."
Und weil nichts passiert, verschärft
man jetzt das Waffenrecht.
Bei den legalen Waffenbesitzern.
Entschuldigen Sie, Herr Salzmann,
ich habe Sie in die Irre geführt.
Ich meinte: Dort wollen Sie
auch kein Risiko eingehen
und die Waffen herumliegen lassen -
bei Schengen
würden Sie das Risiko eingehen?
Hier geht es aber
um eine Grundsatzfrage.
Das ist eine Grundsatzfrage,
das Recht auf Waffenbesitz,
das sukzessive mit Artikel 17
der Schweiz noch weh tun wird.
Sie werden sehen,
wenn Ja gesagt wird,
werden wir 2025 und 2030
Verschärfungen haben.
Man muss einfach sehen, dass
das Schengener Informationssystem
von höchster Bedeutung ist,
ist mittlerweile unbestritten.
Was Sie wollen, ist,
mit dem Feuer zu spielen
und das Risiko einzugehen,
dass wir dort nicht mehr dabei sind.
Wir können
jetzt darüber werweissen,
ob man das Risiko
eingehen soll oder nicht,
aber man muss sich
einfach überlegen,
warum wir dieses Risiko eingehen.
Das Risiko gehen wir ein,
damit Sie keine Bürokratie haben
beim Erwerb einer Waffe.
* Vehemente Nein-Stimmen *
Wenn Sie ein gefährliches Medikament
brauchen,
müssen Sie mit einem Rezept
in die Apotheke gehen -
aber bei den Schusswaffen
möchten Sie,
dass mehr oder weniger
jeder Zugang hat.
Und das, obwohl Sie behaupten,
das stimme nicht.
Das wollen Sie überhaupt nicht,
Herr Jositsch, entschuldigen Sie,
das stimmt nicht.
Wir haben nach wie vor
200 Schusswaffentote pro Jahr.
Diese Herren sind nicht hier,
um für ein freiheitliches
Waffenrecht zu kämpfen,
sie kämpfen gegen eine Verschärfung
- das müssen wir ehrlich festhalten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Warum kommt die EU auf die Idee,
diese Waffenrichtlinien zu machen?
Weil halbautomatische Waffen
hocheffektive,
brandgefährliche Waffen sind
und man deshalb sagte: Man will
sichergehen, dass nur jene Leute,
die wirklich verantwortungsbewusst
damit umgehen, solche besitzen.
Und wir haben gesagt:
Unsere Schützen können das,
Leute, die in der Armee
ausgebildet werden -
darum haben wir für jene
eine Bewilligung bekommen.
Aber warum soll der ganze Rest,
der verantwortlich ist
für sehr viele Straftaten,
für Suizid, für häusliche Gewalt,
bei denen Schusswaffen
eingesetzt werden ...
* Sie sprechen durcheinander. *
... warum soll man sie diesen
weiter zur Verfügung stellen?
Moment, Herr Jositsch, die Redezeit
ist zwar auf der Kontra-Seite,
aber ich habe das Gefühl,
Sie helfen gerade der Kontra-Seite.
Sie hätten gerne
noch viel mehr Verschärfung,
Ihnen wäre es recht, wenn man
noch stärker verschärfen würde.
Selbstverständlich, ich habe
eine Initiative unterstützt,
die weitergeht,
aber über diese Initiative
haben wir schon abgestimmt und
das Schweizer Volk hat Nein gesagt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Jositsch,
das war ein klassisches Eigentor.
Man sieht jetzt, was Ihr Ziel ist:
die Entwaffnung
der Schweizer Bevölkerung.
Das war schon das Ziel der
Vorgängerin von Karin Keller-Sutter.
Sie tragen das mit als SP-Mitglied.
- Nein, nein.
Das ist das Ziel von Herr Jositsch,
wir machen keine Aussagen
über Bundesrätin Sommaruga.
* Sie sprechen durcheinander. *
Und Ihre Zielsetzung, Herr Salzmann:
Es ist auch kein Zufall,
dass immer die SVP
auf dieser Seite steht,
wenn es darum geht, alles, was mit
Europa zu tun hat, zu torpedieren.
Noch einmal, wie sagt man einem SP-
Ständerat aus dem Kanton Zürich
höflich,
dass er einen Punkt machen soll?
Man sagt ihm einfach höflich,
er soll einen Punkt machen.
Werner Salzmann.
Die Abwägung, die man hier trifft
zwischen dem Schengen-Abkommen
und dessen, was verschärft wird -
da muss man sagen,
es geht um ein Recht, das Recht
auf Waffenbesitz, ein grosses Recht.
Wenn Sie sagen, es handle sich um
einen automatischen Ausschluss
aus dem Schengen-Abkommen,
sage ich noch einmal:
Warum gibt es dann die 90 Tage
und den gemischten Ausschuss?
Sonst hätte man
reinschreiben können:
"Wenn ihr das nicht übernehmt,
fliegt ihr einfach raus,
dann müsst ihr nicht verhandeln."
Wofür ist ...
Aber das steht nicht drin.
- Wofür steht es drin?
Überlegen Sie doch einmal!
Es steht drin,
weil der Bundesrat bestätigt hat,
dass man verpflichtet ist,
eine pragmatische Lösung zu suchen
für den Verbleib im Schengenraum.
Alles andere, muss ich sagen,
ist an den Haaren herbeigezogen.
Frau Keller,
Sie bekommen gleich das Wort -
oder ich gebe es stattdessen jeman-
dem, der auch für Schengen kämpft.
Sie dürfen wählen.
- Ich möchte kurz sagen:
Selbstverständlich ist es so,
dass wenn das Volk
Ihnen recht geben
und das Waffenrecht ablehnen würde,
wäre der Bundesrat selbstverständlich
verpflichtet, zu verhandeln.
Aber der Spielraum dürfte -
nachdem wir bereits relativ viel
für unser Land erwirken konnten -
relativ eng sein.
(Werner Salzmann)
Was haben wir erwirken können?
Und noch einmal -
ich sage einfach Folgendes:
Es ist ein Risiko.
Es ist richtig, dass man im
gemischten Ausschuss sprechen würde,
weil man eine Verständigung
finden möchte,
aber innerhalb von 90 Tagen -
und das ist eine kurze Frist.
Und dann muss die EU-Kommission -
und das ist die grosse Hürde -
und danach alle Mitgliedstaaten
einstimmig für die Lösung sein.
Ich möchte einfach
noch einmal unterstreichen:
Die Zahl wurde bisher nicht genannt:
Wir haben 300'000 Abfragen pro Tag -
das ist kein Versprecher.
300'000 Abfragen pro Tag
im Schengener Informationssystem.
Ich möchte einfach nicht, dass wir
wegen einer Waffengesetz-Revision,
die ich als zumutbar
und verhältnismässig betrachte,
dieses Risiko eingehen.
Das wäre für unsere Sicherheit,
für unser Land nicht gut,
es wäre nicht in unserem Interesse.
Sie sind bereits zwei Min. voraus
in der Redezeit.
Herr Filippini, Sie haben das Wort.
Zu verhältnismässig und vertretbar:
Es wird einfach verboten.
Die meisten Gewehre, Halbautomaten,
werden einfach verboten.
Das stimmt so auch nicht ganz:
Alles, was man direkt
als Ex-Dienstmann übernimmt ...
Ja, sorry,
das ist ein kleiner Teil vom Ganzen.
Aber bitte lassen Sie mich ausreden.
Ein grosser Teil wird verboten,
und zur Verhältnismässigkeit:
Sorry,
man trifft die falschen Menschen.
Auch bei den Attentätern
hat man illegale Waffen -
und was ist das Resultat?
Legale Waffen zu verbieten.
(Karin Keller-Sutter) Einverstanden.
- Das bringt sowieso nichts.
Ida Glanzmann,
wie viel wird wirklich verboten?
In diesem Artikel heisst es:
"Halbautomatische Waffen
sind verbotene Waffen."
Aber sie sind
nicht einfach verboten,
Sie erzählen hier etwas Falsches -
das stimmt einfach nicht.
Nein, Sie erzählen etwas Falsches.,
Verboten ist verboten.
Es ist nicht ver... Und dann
gibt es eine Ausnahmebewilligung.
Ja, eben.
- Aber verboten ist verboten.
Aber es sind nicht mal alle
verboten.
Wenn man beispielsweise ein kleines
Magazin hat, Herr Filippini.
Entschuldigen Sie, ich versuche,
die Fakten zu klären.
Wenn man ein kleines Magazin hat,
ein Zehner-Magazin
auf demselben Sturmgewehr -
wenn es nicht eine umgebaute
Ordonnanzwaffe ist,
oder man sie selbst
direkt übernommen hat,
ist es nicht verboten.
- Dann bringt das Gesetz nichts.
Jetzt gehen wir in die technischen
Details. Es sind nicht alle verboten.
Aber noch einmal:
Die meisten sind verboten.
Ich habe nicht gesagt, alle seien
verboten. Die meisten sind verboten.
Und wenn jetzt ein Zehner- oder
Zwanziger-Magazin gefährlicher ist
als zweimal zehn,
müssen Sie mir das erklären.
Werner Salzmann, die Redezeit
ist auf dieser Seite,
Sie haben das Recht, zu sprechen.
Herr Salzmann, Sie wollten
etwas zum Zehnermagazin sagen.
Sie wollten sagen,
es bringe überhaupt nichts.
Man sieht an der Gesetzgebung,
dass es für gar nichts taugt,
es ist nur
eine komplizierte Angelegenheit.
Stellen Sie sich die Kontrollen vor,
die Sie durchführen müssten!
Das Magazin ist wohl verboten,
aber nicht markierungspflichtig.
Jetzt soll die Polizei kontrollieren,
wenn einer ein halbautomatisches
Gewehr kauft
mit einem kleinen Magazin - zu Hause
hat er aber noch drei grosse -,
ob es verboten ist oder nicht.
Es ist gar nicht nachvollziehbar.
Und Herr Blättler kann
vielleicht auch noch bestätigen,
wie viele Leute er benötigt, um
die Kontrollarbeiten durchzuführen,
die letzten Endes
keinen Sicherheitsgewinn,
sondern
einen Sicherheitsverlust bedeuten.
Herr Salzmann, wenn das Gesetz
wirklich so zahnlos ist,
nichts bringt, wie Sie sagen,
wenn es wirklich so ist,
dass die Magazine
nur kleiner sein müssten
und das Gesetz
dann nicht mehr greift,
dann ist dieselbe Waffe nicht mehr
verboten - warum sind Sie dagegen?
Sie wollten ja das 20er-Magazin.
- Werner Salzmann?
Wir haben ein Prinzip ...
- Es geht um den Grundsatz.
Es geht nicht um die Schützen.
Es geht darum, dass man ein Verbot
hat, ein Recht auf Waffen zu haben.
Ich bin dagegen, v.a. wegen Art. 17,
weil ein Automatismus enthalten ist.
An diesem Punkt
waren wir jetzt nicht. - Doch!
Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Ich hätte kein Verbot gewollt.
Durch das Hintertürchen
führt man die Nachregistrierung
und den Bedürfnisnachweis ein,
die man bei der Waffeninitiative
abgelehnt hatte.
Der Umweg über die EU
ist also möglich,
wenn man im eigenen Land
nicht zum Ziel kommt.
Jetzt haben Sie
den Ball perfekt getroffen
und ich spiele ihn
später wieder zurück.
Wir möchten kurz zeigen, was sich
für Schützinnen und Schützen,
für Sammlerinnen und Sammler
von Waffen in der Schweiz
real ändert mit dem Gesetz -
und Nationalrat Salzmann
hat ein paar wichtige Punkte
bereits angesprochen.
Das neue Gesetz will:
Halbautomatische Waffen
sind verboten,
wenn sie ein grosses Magazin haben
oder früher Serienfeuerwaffen waren.
Ausgenommen vom Verbot sind Waffen,
die direkt nach dem Militärdienst
übernommen werden.
Wer eine solche verbotene Waffe
zivil erwerben will,
braucht eine Ausnahmebewilligung.
Diese ist mit Pflichten verbunden:
Schützen müssen entweder Mitglied
in einem Schiessverein sein
oder nachweisen können,
dass sie regelmässig üben.
Der Nachweis ist nach fünf
und nach zehn Jahren zu erbringen.
Ohne Nachweis
könnte der Staat ansonsten
eine verbotene Waffe beschlagnahmen.
Zudem müssen Waffenbesitzer
eine verbotene Waffe
innert drei Jahren registrieren,
falls sie dies
noch nicht getan haben.
Auch für Sammler
gelten strengere Regeln.
Sie müssen neu nachweisen können,
dass sie entsprechende Waffen
sicher aufbewahren
und ein Waffenverzeichnis führen.
Bei uns im Studio ist jetzt Ines
Kessler, guten Abend.
Sie sind Büchsenmacherin
in Ausbildung,
waren auch schon in der "Arena",
willkommen zurück. - Ja, gerne.
Wir haben es gehört:
Ein Schütze oder eine Schützin,
die eine verbotene Waffe - sofern
sie verboten ist - haben möchte,
muss zeigen,
dass er regelmässig schiesst.
Ist es unzumutbar, dass ein Schütze
zeigt, dass er regelmässig schiesst?
Was mich an diesem Gesetz
hauptsächlich stört, ist:
Man hat nicht nur den Punkt Magazin,
den Punkt Bedürfnisnachweis
oder Markierungspflicht,
sondern man hat ein Riesenpaket,
ca. 16 Seiten lang.
Ich war ehrlich gesagt
etwas erstaunt,
dass sich der Polizeikommandant
eher positiv geäussert hat,
denn in der Vernehmlassungsantwort
haben genau die Regierungsräte
und damit auch die Waffenbüros
beanstandet,
dass es zu teuer,
technisch eine Sackgasse
und in dem Sinne
nicht durchführbar sei.
Mit allem Respekt, jetzt muss ich
wie vorhin bei Herr Jositsch sagen:
Der Polizeikommandant ist aber
sehr, sehr stark für das Gesetz.
Er war schon bei der
Sicherheitskommission dabei.
Er ist dafür,
der oberste Polizeikommandant.
In der Zeitung stand aber, dass
bei der Sicherheitskommission ...
Es gibt zwei Dinge: Erstens
sprechen wir vom Waffenrecht
als integrierender Bestandteil
dieser Schengen-Konfiguration.
Es ist so: Wenn man das Gesetz,
wie es vorliegt, anschaut,
ist enorm viel Arbeit
damit verbunden.
Vonseiten der Kommandanten
sind wir im letzten Jahr
natürlich nicht untätig geblieben.
Hier liegt eine Vorstudie, um die
EU-Waffenrichtlinie auch digital,
elektronisch umsetzen zu können.
Wir werden das bei einem positiven
Volksentscheid in Auftrag geben,
zusammen mit dem EJPD, damit wir
95 % der Registrationsarbeiten
auch entsprechend elektronisch
vornehmen können.
Aber heute Abend ist
ein verrückter Abend, Herr Blättler.
Irgendwie bin ich heute Abend über-
rascht, wie die Diskussion läuft.
Herr Salzmann sagt plötzlich,
er sei eigentlich schon damals
gar nicht gegen Schengen gewesen,
obwohl die SVP
das nach Kräften bekämpft hat.
Herr Jositsch sagt offen, dass er
für mehr Verschärfungen wäre
und Sie haben gerade gesagt, wenn
ich Sie richtig verstanden habe,
dass dies tatsächlich
ein bürokratisches Gesetz sei.
Das können Sie in den Vernehm-
lassungen der Kantone nachlesen.
Es ist kein Bürokratengesetz.
Natürlich,
wenn wir Kontrollen machen -
das haben die Kantone geschrieben -
ist mit zusätzlichem
personellen Aufwand zu rechnen.
Für welche Seite soll ich jetzt
die Redezeit stoppen?
Es ist mir egal, für welche Seite
Sie sich stoppen.
Es ist doch einfach so:
Es ist eine Güterabwägung.
Es ist für uns zentral -
das habe ich vorher gesagt
und wiederhole es gerne:
Im Schengener Abkommen
müssen wir zwingend dabei sein.
Wir wären ansonsten blind,
ohne die Zusammenarbeit
mit den europäischen Nachbar-
Polizeiorganisationen.
Und deshalb nehmen Sie das in Kauf.
- Das nehmen wir in Kauf.
Aber wir sind natürlich
nicht untätig geblieben.
Es besteht bereits eine Vorstudie,
und mit dieser Vorstudie möchten
wir die Digitalisierung einführen.
Das werden wir an die Hand nehmen
und wir sind zuversichtlich,
dass es uns gelingt,
95 % elektronisch abzuarbeiten.
Ganz so schlimm ist es nicht,
er muss es nur noch aus der Mappe
hervor nehmen, Werner Salzmann.
Man muss einmal darüber sprechen:
Es ist kein Schützen-Gesetz
und es geht nicht um die grossen
oder kleinen Magazine,
sondern es ist ein Verbot
halbautomatischer Waffen.
Jetzt gehen Sie wieder auf Ihre
Hauptbotschaft, Herr Salzmann,
die haben wir schon gehört.
Wollen wir nicht Ines Kessler
noch einmal hören,
die als Büchsenmacherin
darüber spricht,
über die Details des Gesetzes?
Nein?
Sie sind der Moderator,
ich überlasse das Ihnen.
Nein, Sie haben das Wort, Herr
Salzmann, Sie sind der Nationalrat.
Wenn jemand keinen Anspruch mehr
auf eine Waffe hat
und wenn das so weitergeht,
dann müssen wir damit rechnen,
dass z.B. auch Leute,
die sich nicht mehr sicher fühlen,
keine Waffe mehr
zu Hause haben können ...
Stellen Sie sich einmal vor: Eine
alleinstehende Frau irgendwo ...
Kein Sturmgewehr.
Wir sprechen von Sturmgewehren.
Auch von Pistolen!
Wenn sie über 20 Schuss
im Magazin hat, nur dann Pistolen.
Das wissen Sie viel besser als ich.
Sie sagen, Sie gäben mir das Wort
und fallen mir dann immer ins Wort.
Ich versuche, zu den Fakten zu
schauen, aber Sie haben einen Punkt.
Art. 17 geht so weit,
dass die Waffen
sukzessive verboten werden können,
denn darin steht: Die EU muss
feststellen, ob es etwas nützt.
Man kann natürlich nicht sagen,
wenn man legale Waffen verbietet,
dass die illegalen Anschläge
verhindert werden.
Entschuldigen Sie, Herr Salzmann,
ich möchte Sie ausreden lassen,
aber wenn Dinge gesagt werden,
die einfach nicht ganz stimmen -
wir stimmen nicht darüber ab,
ob es irgendwann kommen wird,
sondern wir stimmen
jetzt darüber ab.
Wir stimmen über Art. 17 ab,
Herr Projer. Der ist dann drin!
Und dann gäbe es nicht wieder
eine neue Abstimmung,
wenn wir es weiter verschärfen
würden, Frau Keller-Sutter?
(Werner Salzmann) Nein.
- (Karin Keller-Sutter) Natürlich.
Wenn man es neu verschärfen würde,
gäbe es wieder eine Abstimmung?
Wenn die EU-Richtlinie
verschärft würde,
gäbe es denselben Prozess wie jetzt.
- Es gäbe wieder eine Abstimmung.
(Werner Salzmann) Frau Bundesrätin,
wenn man den Prozess anschaut,
müssen Sie auch sagen: Dieselben
Leute, die jetzt Ja sagen,
werden in dem Moment auch Ja sagen,
weil sie wieder das Schengen-
Argument in den Vordergrund rücken.
Deshalb ist diese Argumentation
nicht gegeben.
Sie wissen nicht, ob es in abseh-
barer Zeit eine Änderung geben wird,
wie diese aussieht.
Der Bundesrat
würde sich weiter einsetzen
für die Schweizer Waffentradition,
für das Schiesswesen,
dann käme die Vorlage ins Parlament.
Das Parlament -
das wissen Sie selbst:
Eine Vorlage, die das Schiesswesen
infrage stellt, hätte keine Mehrheit,
auch nicht beim Volk -
und das Volk könnte wieder abstimmen.
Es würde alles wieder von vorne
beginnen, wie es vorgesehen ist.
Herr Salzmann, lassen Sie doch
Ines Kessler noch einmal reden.
Ich verspreche, ich sage nichts,
bis sie zu Ende geredet hat.
Einerseits haben wir
die ganze Markierungspflicht.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel,
wo das mit der Registrierung
bereits funktioniert hat:
Bei den Bataclan-Anschlägen
konnte man genau sagen,
woher die Waffen kamen,
und zwar zwei Wochen danach,
denn die Seriennummer ist eindeutig.
Ich sehe nicht ein, warum ich
jede Waffe in meinem Geschäft
auseinandernehmen
und noch einmal separat markieren
und die Polizei separat drei
zusätzliche Nummern aufnehmen muss,
die keine Seriennummern sind.
Ich weiss, das ist etwas technisch.
Es gibt Länder wie Deutschland,
die das noch einmal
nach hinten verschoben haben,
weil sie das technisch
nicht umsetzen konnten.
Darf ich etwas fragen?
- Ja.
Sie sind Büchsenmacherin.
Sie verdienen das Geld damit,
dass Sie an den Gewehren und
Pistolen Ihrer Kunden arbeiten.
Es wäre doch Arbeit für Sie, wenn
Sie die Nummern reinmachen könnten.
Das bezahlt mir keiner,
das bezahlt mir kein Mensch!
Und ich verkaufe Sammlerwaffen - das
ist eine unglaubliche Entwertung,
aber das nur nebenbei bemerkt.
Nein, es bringt keinen
Sicherheitsgewinn.
Nicht ein Terroranschlag
wäre verhindert worden,
wenn diese Nummer
drauf gewesen wäre.
Man kann schon nachweisen,
woher diese Gewehre sind,
und das ist aus Ex-Jugoslawien,
geschmuggelte Kriegsmaterialien.
Und da wird es nicht sicherer.
- Es sind nicht Schützen.
Es bringt nichts. Es bringt nichts!
- Herzlichen Dank, Frau Kessler.
Jetzt möchte ich Ihnen
noch einen Mann vorstellen,
der lange warten musste,
bis er sprechen konnte,
weil die Gegner noch Redezeit
zugute hatten:
Das ist Andreas Züllig
von hotelleriesuisse.
Ich glaube, Sie müssten uns
erklären, was um alles in der Welt
das neue Waffenrecht
mit Hotels zu tun hat.
Ich bin sehr dankbar, dass wir
jetzt auf die schönen Seiten
des Schengen-Abkommens zurückkommen,
das Reisen.
Grundsätzlich
regelt Schengen auch das Visum,
das Einreisen nach Europa,
auch für die Schweiz,
weil wir
Teil des Schengen-Raums sind.
Von unseren Fernmärkten,
sei es Amerika oder Asien,
kommt jemand nach Europa,
reist nach München,
macht einen Besuch in der Schweiz,
kommt bei uns vorbei,
weil er das auch auf dem Programm
hat, reist dann weiter nach Mailand.
Das kann er relativ einfach
mit einem Visum tun.
Ach so, heute geht das einfach?
- Das geht einfach, unkompliziert.
Er kann auch bei jeder Visastelle
in diesen Fernmärkten irgendwo
ein Visum beantragen,
kann dann nach Europa reisen,
über die Schweiz weiterreisen
und hat keine Einschränkungen.
Herr Filippini, z.B. die SVP, die
Sie heute Abend nicht vertreten,
ist nicht Fan von allen Ausländern,
aber jene, die aus China kommen,
das Geld hierlassen
und wieder gehen ...
Das müssen Sie einen SVPler fragen.
- Entschuldigung, Werner Salzmann.
Aber ich bin jetzt dran.
* Lachen *
Ja, was jetzt?
Was soll ich jetzt tun?
Man versucht immer -
SVP oder nicht SVP ...
Es geht um die Bürgerrechte heute.
Sie haben jetzt ein Beispiel
des Schengen-Visums gebracht.
Tourismus. Wichtig für die Schweiz.
Entschuldigen Sie,
Schengen-Visum,
denn es gibt auch inneren Tourismus,
für den es kein Visum braucht.
Aber für Chinesen?
- Das spielt keine Rolle.
Also,
das Schengen-Visum und Tourismus.
Diese Geschichte:
Sie gehen davon aus,
dass wir bei Schengen draussen sind
und dann konstruieren Sie
Ihre Argumentation.
Wir gehen davon aus,
dass eine Lösung gefunden wird.
Man kann argumentieren,
wer recht hat, das weiss niemand.
Aber es gibt eine Risikoabwägung,
und wir gehen davon aus, dass es
das Risiko auch in Zukunft gibt.
Und deswegen sind wir der
Meinung ... treffen wir eine Lösung.
Entschuldigen Sie,
ich bin noch nicht fertig!
Wir sind klar der Meinung,
für den Tourismus,
v.a. für die Bergregionen,
die stark darauf angewiesen sind,
dass ein gewisses Wachstum besteht,
v.a. von diesen Märkten.
Wir haben
in den letzten zehn Jahren,
wenn man vergleicht,
seit es Schengen gibt,
3,5 Mio. zusätzliche Logiernächte
aus diesen Märkten
generieren können.
(Luca Filippini)
Das ist gut für die Schweiz!
Auf der anderen Seite
haben wir gleichzeitig
3,5 Mio. Gäste verloren
aus dem europäischen Raum.
Das hat verschiedene Gründe.
- Wir brauchen also das Wachstum.
Aber jetzt betreffend Tourismus:
Vor ein paar Jahren wurde im Kanton
Tessin das Verhüllungsverbot
eingeführt.
Alle haben gesagt, es würden keine
Touristen aus den arabischen Ländern
mehr kommen.
Das ist noch mal ein anderes Thema.
- Das spielt keine Rolle.
Das ist einfach nur eine Projektion,
und diese Projizierung
kommt auch von der Hotellerie.
Wenn wir nicht mehr
im Schengen-Raum sind,
braucht es ein spezielles Visum
für die Schweiz.
Aber wir wollen nicht weg
von Schengen.
Nein, das wollen wir nicht,
wir auch nicht.
Grundsätzlich besteht
einfach das Risiko, dass ...
(Werner Salzmann) Das ist die
gleiche Frage, die Güterabwägung.
Man muss sagen:
Das ist gar nicht der Fall.
Und wenn es
im schlimmsten Fall dazu käme,
müsste man zwei Artikelchen ändern,
dann wäre das Visum wieder gegeben.
Man müsste zwei Artikel ändern,
dann hätte man das Visum wieder.
Wir sind schon fast am Ende
dieser Sendung.
Frau Keller, Sie zuerst,
dann noch einmal die Gegenseite.
Das Schengen-Visum ist schon wichtig
für den Schweizer Tourismus,
für unsere Wirtschaft.
Der Bundesrat hat
einen Bericht in Auftrag gegeben,
wo man die volkswirtschaftlichen
Auswirkungen betrachtet,
wenn man nicht mehr im
Schengen/Dublin-Raum drin wäre -
wir haben noch nicht über Dublin
gesprochen.
Das wären
zwischen 5,5 und 10,5 Mrd. Fr.
Und man könnte auch nicht einfach
das Schengen-Visum
einseitig anerkennen,
denn diese Visa
sind in einer Datenbank.
Und ich persönlich
würde nicht wollen,
dass einer mit einem Visum
bei uns einreist,
bei dem man nicht nachschauen kann,
wenn man ins Haus rein lässt.
Das ist der Punkt, warum Sie sagen,
man soll Ja sagen zu diesem Gesetz.
Auch, aber auch wegen Dublin -
wenn ich noch etwas dazu sagen darf.
Wir haben überhaupt nicht
über Dublin gesprochen.
Das System des Erst-Asyllandes ist
natürlich zentral für die Schweiz.
D.h., dass eine Person,
die ein Asylgesuch stellt
in einem europäischen Land
und abgewiesen wird,
zurückgeführt wird.
Wenn wir nicht mehr dabei wären -
Sie können sich vorstellen,
wie attraktiv die Schweiz wäre, wenn
jemand in Deutschland, in Italien,
in Frankreich,
irgendwo abgewiesen wäre,
dann hätte diese Person
nachher das Recht,
in der Schweiz
wieder ein Asylgesuch zu stellen.
Es ist mir einfach sehr wichtig,
denn das ist auch sehr zentral.
Die Sendung ist fast zu Ende,
aber Sie sprechen ein Thema an,
das tatsächlich
einen wichtigen Teil ausmacht.
Vielleicht sollten wir versuchen,
heute Abend ausnahmsweise ein paar
Minuten in die Überzeit zu gehen.
Und das tun wir! Schauen Sie mal,
was das Dublin-Abkommen enthält!
Und dann sind sofort wieder
die Gegner an der Reihe.
Fiele Schengen weg, dann wäre auch
das Schweizer Asylwesen betroffen.
Heute gehört die Schweiz
zum Dublin-Raum.
In diesem gesamten Raum dürfen
Asylsuchende nur ein Gesuch stellen.
Wird dieses Gesuch abgelehnt, gibt
es im ganzen Dublin-Raum kein Asyl -
auch in der Schweiz nicht.
Ganz anders, wenn die Schweiz
im Dublin-Raum nicht mehr dabei wäre.
Dann dürfte jeder Asylsuchende
zwei Gesuche stellen:
eines im Dublin-Raum
und eines in der Schweiz.
Werner Salzmann, Ihre Seite
hinkt der Zeit etwas hinterher,
ich lasse Sie sprechen,
unterbreche Sie nicht.
Aber ich wäre extrem dankbar,
wenn Sie auf diesen Punkt eingingen.
Können wir uns
dieses Risiko leisten,
dass womöglich jeder Asylsuchende
aus der ganzen Welt
in der Schweiz
ein zweites Gesuch stellen kann?
Noch einmal: Das Risiko ist nicht so
gross, dass es eintreten wird.
Aber wenn es eintritt,
muss man sagen:
Das Dublin-Abkommen
funktioniert heute nicht.
Frankreich
hat die Grenzen geschlossen,
Deutschland hat begonnen,
wieder ihre Grenzen zu kontrollieren,
Ungarn hat die Grenzen ganz ge-
schlossen, niemand hält sich daran.
In der Schweiz könnten Asylbewerber
eigentlich
nur über den Flugweg kommen,
weil sie vorher
in einem Dublin-Staat wären
und dort das Asylgesuch
stellen müssten.
Sollten wir
aus dem Raum geworfen werden,
müssten wir unsere Grenzen
wieder kontrollieren -
dann müssen wir diese
auch nicht reinlassen,
und somit würde das nicht eintreten,
was jetzt gesagt wurde.
Aber es besteht gar keine Gefahr.
Dieser Punkt, Herr Salzmann:
Sie sagten gerade,
das Dublin-System sei nicht so gut.
Sagen Sie
also Ja oder Nein zu Dublin?
Das Dublin-System wäre gut, wenn sich
die Staaten daran halten würden.
Sie halten sich nicht daran.
Sagen Sie Ja oder Nein zum Dublin-
System, das wir heute haben?
Denn das Dublin-System hängt direkt
zusammen mit dem Schengen-System.
Das Dublin-System,
das wir heute haben -
wenn es so umgesetzt würde,
wie es geschrieben ist, sage ich Ja.
Und zu dem, das wir haben,
sagen Sie Ja oder Nein?
Wie es jetzt gemacht wird?
Es muss verbessert werden.
Ja oder Nein?
- (Luca Filippini) Verbessert.
Wozu jetzt?
Zum heutigen Dublin-System, wie es
ist, sagt die SVP Ja oder Nein?
Es gibt zwei Seiten: Dublin,
wie wir es im Gesetz haben, Ja,
Dublin, wie es bewirtschaftet
und umgesetzt wird, Nein.
Aber Dublin,
wie wir es heute haben,
hängt zusammen mit dem Schengen-
Raum, wie wir ihn haben.
Ja, das ist korrekt,
das habe ich gar nicht bestritten.
Aber es hat keinen Einfluss,
weil unsere Risikoanalyse sagt,
es bestehe keine Gefahr.
Ich frage kurz in die Regie,
wie die Redezeit verteilt ist,
meine Damen und Herren -
jetzt bin ich wirklich gespannt.
Contra
hinkt eine halbe Minute hinterher.
Werner Salzmann, das hören Sie
gerne, Sie haben das Wort.
Ich möchte
einfach noch einmal sagen:
Es geht nicht
um Angstmacherei vor Schengen,
sondern es geht
um ein Grundrecht in der Schweiz.
Das Grundrecht, eine Waffe
zu besitzen, besteht seit 848.
Wenn man dieses schrittweise
verbietet über diesen Vertrag,
haben wir ein Problem.
Es muss sich niemand fürchten vor
einem Rauswurf aus Schengen/Dublin,
weil die EU-Länder
verpflichtet sind,
eine pragmatische Lösung zu suchen -
und diese werden sie finden,
sonst würde es
nicht so im Vertrag stehen.
Und jetzt sagt mir die Regie, wir
sind auf 5 Sek. genau ausgeglichen.
Vielen Dank Ihnen allen, sehr
verehrte Gäste, liebes Publikum,
auch Ihnen zu Hause
für das Interesse.
Verantwortlich für diese Sendung
hinter der Kamera: Christine Keller.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Wir haben in dieser Sendung
über Wilhelm Tell gesprochen.
Wie Sie wissen, ist Wilhelm Tell
nicht der Gründer der Schweiz,
sondern eine Figur in einem
Theaterstück von Friedrich Schiller.
Irgendwann haben wir alle einmal
in einem Theater mitgespielt,
sicher die meisten von uns, in der
Schulzeit. Haben Sie mal gespielt?
Ja, "Wilhelm Tell" haben wir mal
in der Schule aufgeführt.
Ich wäre gerne Tell gewesen,
war es aber leider nicht,
ich war nur der Stauffacher -
aber immerhin.
Erinnern Sie sich noch
an einen Satz von damals?
Keine Ahnung, nein.
Wie ist es bei Ihnen,
Werner Salzmann?
Haben Sie mal in der Schule,
im Theater
Wilhelm Tell
oder einen anderen gespielt?
Wilhelm Tell nicht, aber ich habe
sehr viel Theater gespielt.
Ich bin auch Männerchormitglied,
hatte eine Theatergruppe -
solange ich Zeit hatte,
habe ich damit gespielt.
Meist durfte ich
den Liebhaber spielen.
Im Theater meinen Sie
oder ausserhalb? - Im Theater.
Herr Filippini,
Theater in der Schulzeit?
Nein, vielleicht ist das eine
Besonderheit der deutschen Schweiz,
aber bei uns
ist das nicht so bekannt.
Wir kennen das Stück, spielen es
normalerweise nicht in der Schule.
Haben Sie
ausserhalb der Schule mal gespielt?
Denn eigentlich sind Sie der Frage
jetzt etwas ausgewichen. - Nein.
Frau Bundesrätin, in Ihrer
Schulzeit ein Schülertheater?
Das Krippenspiel selbstverständlich.
Ich durfte einen Engel spielen.
Und "Till Eulenspiegel"
kommt mir spontan in den Sinn,
auch in der Primarschule.
Das fand ich immer toll,
war eine Abwechslung im Alltag.
Wie die "Arena" am Freitagabend,
herzlichen Dank fürs Interesse.
Nächste Woche
gibt es hier wieder ein Highlight:
die Abstimmungs-"Arena"
zur Steuer- und AHV-Vorlage.
Dann steht Ueli Maurer,
Bundespräsident, im Studio,
neben Jacqueline Badran
von der SP -
sie kämpfen gemeinsam
für die Steuer- und AHV-Vorlage.
Aber sie haben natürlich starke
Gegner - das gibt es nächste Woche.
Jetzt wünsche ich Ihnen einen
wunderschönen Rest des Abends
und ein friedliches Wochenende,
auf Wiedersehen.